Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
Citations update

    \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{ssa-2020} и~\cite{mssa}.

@@

    \section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
    Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
    Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
    $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{hosvd, tensors-bg}

    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
    \newpage
    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга 1, и такое $R$ минимально.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}
    \begin{remark}
        \begin{enumerate}
            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

    \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
        $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

@@

    По структуре векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
    Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
    разделимость константного и периодического рядов при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
    шума.
    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
    терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
    \begin{remark}
        Траекторный тензор, соответствующий синусоидальному ряду, будет иметь ранг 2, если рассматривать его
        над полем $\bbC$, так как синус является суммой комплексных экспонент, а траекторный тензор экспоненциального
        ряда имеет ранг 1.
        Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
        работе~\cite{tensors-bg}.
    \end{remark}

@@

    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
    методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
    В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
    чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
    Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
    ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
    примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.

>>>>

    \subsection{MSSA}\label{subsec:mssa}
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в работах~\cite{mssa, mssa2, ssa-2020}.

@@

    \section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
    Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
    Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times I_M}$ обозначаются
    $\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
    Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в 
    работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
    Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.

    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
    \newpage
    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга 1, и такое $R$ минимально.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}
    \begin{remark}
        \begin{enumerate}
            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensor-bg}.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

    \begin{definition}[$n$-ранг тензора]
        $n$-рангом (модовым рангом) тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого
        $n$-столбцами (векторами $n$-го направления) этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

@@

    По структуре векторов видно, что четвёртая компонента разложения соответствует константному ряду, а остальные три имеют период равный $3$.
    Таким образом, несмотря на отсутствие ограничений на ортогональность в определении ранговых разложений тензора, наблюдается
    разделимость константного и периодического рядов при наличии условий слабой разделимости в терминах SSA и отсутствия
    шума.
    Однако понятия ранга в терминах SSA и в терминах CP различаются, так как в терминах SSA синус с периодом $3$ имеет ранг $2$, а в
    терминах рангового разложения, как показано выше, такой синус имеет ранг $3$.
    \begin{remark}
        Траекторный тензор, соответствующий синусоидальному ряду, будет иметь ранг 2, если рассматривать его
        над полем $\bbC$, так как синус является суммой комплексных экспонент, а траекторный тензор экспоненциального
        ряда имеет ранг 1.
        Утверждения про зависимость ранга тензора от поля, над которым он рассматривается, можно найти в
        работе~\cite{tensor-bg}.
    \end{remark}

@@

    В результате исследования методов HO-SSA и HOSVD-MSSA были сделаны следующие выводы:
    методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых случаях, разделения компонент сигнала.
    В большинстве рассмотренных примеров, как HOSVD-SSA, так и HOOI-SSA, оказались хуже,
    чем Basic SSA в точности выделения сигнала.
    Удалось построить только один пример, где тензорная модификация выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество тензорной модификации алгоритма
    ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала, над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
    В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
    Исходный код реализации методов HO-SSA и HOSVD-MSSA на языке программирования R, а также
    примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
    Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack, Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
    Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack, purrr-pack}.
